---
title: "Базовая настройка VDS"
description: "В этой статье вы узнаете как базово настроить VDS"
pubDate: "2024-02-01"
heroImage: "blog-placeholder-2.jpg"
---

# Начало

Сначала нам нужно скачать .iso образ операционной системы. Я рекомендую использовать Debian по следующим причинам:

1. Плавные обновления
2. Безопасность
3. Широкая поддержка оборудования
4. Ubuntu, Knoppix, Pureos, Steamos и Tails использовали Debian как основу.

И так далее...

Переходим на [официальный сайт](https://www.debian.org/download) и скачиваем образ Debian 12 BookWorm.

После загрузки создаем загрузочную USB-флешку с образом, вставляем её в VDS и устанавливаем Debian 12.

> Важно! При установке и выборе программ, которые будут предустановлены в системе после установки, нужно снять галочки с GNOME и Desktop Debian, и установить флажок на SSH-сервер. В противном случае будет установлена графическая оболочка.

Затем монтируем сервер в стойку и переходим к нашему рабочему компьютеру.

# Базовая настройка

Подключаемся к серверу через ssh, используя команду:

`ssh [имя пользователя]@[IP сервера]`

Команды, которые нужно просто вставить в оболочку и выполнить, приведены ниже построчно. Я не думаю, что нужно объяснять, что они делают, так как это очень просто.

```bash
sudo apt update && sudo apt upgrade
sudo apt install nodejs
sudo apt install npm
sudo apt install git
npm i -g pnpm
```

# Установка Docker

Если вы не знаете, что такое Docker, объективно, вы — плохой разработчик. Рекомендую изучить его.
Я написал [микро-скрипт](https://gist.github.com/m1handr/bbf3f279d2e02f3ad10e8424f9c409b4) для быстрой установки Docker. Всё, что нужно сделать — это скачать файл и запустить его с правами sudo.

# Конец

Поздравляю, мы успешно завершили базовую настройку VDS-сервера.
